[[红楼梦]] [[三十岁]] [[生活]]
# 碎碎念
30岁，一个人最辉煌的年纪，处在一个变换莫测的时代，有太多理由让我想对自己相对这个世界说些什么，思来想去，床头的《红楼梦》给予了我灵感，我想从阅读《红楼梦》的过程中，思考自己，认识自己，接纳自己。
为什么是《红楼梦》？很简单，南京对我来说是个非常有意义的地方，曹雪芹家也巧曾担任江宁织造，另外，孔子说知之者不如好之者，好之者不如乐之者，我喜欢，仅仅如此。从小到大，我没有被读过《红楼梦》，我在一个很巧的时间，在一件很巧机遇上读了《红楼梦》的某一段，让我产生了继续阅读的欲望。我是个地地道道的工科生，可以说毫无文学素养，看红楼也不过打发时间，自我消遣而已。
那又为什么是三十岁呢？最近在互联网看到了大家在讨论理想的30岁，有各种对三十岁的畅想，也有很多对三十岁的要求，要多少存款，有无房车，是否结婚，工作怎样，薪资几何等等。有人说，三十岁何必要有答案，有人说我依旧可以从头再来……现实中，我们要为生活和现实所忙碌，或许曾经是为了理想而奋斗，如今却又是为了生计而妥协。我想说三十岁，不是三十岁，它是我们的每一天，每一岁，这里的三十岁即是当下，三十岁前我不是无价珠宝，当然过了三十岁我也不会变成“死鱼眼”。
《红楼梦》真假参半，虚实相生。阅读《红楼梦》是每个中国人的基本资质，我不想上升到非常高的高度，我只想说《红楼梦》就是一本好看的小说，不用画图列表，构成索引，讨论反清复明、曹家那些真假有无之事。鲁迅说《红楼梦》新鲜，胡适说《红楼梦》好玩，那么意趣大致如此了。在书中，经常隐约看到自己的影子，也因此想在此之中看看自己，这也是能读进去的原因罢了。
我已经迫不及待想要分享几个小小的情景来抒发下我对红楼的喜欢。我在读薛宝钗说的冷香丸的制作方法时，想着这“可巧”和“难得”，多么像我们普通人的一生，黄柏煎汤服下，有苦有甜，才是一生；我又特别喜欢香菱和黛玉学诗时，黛玉的当仁不让：“既要学做诗，你就拜我为师。我虽不通，大略也还教的起你。”。还有贾雨村豪气冲天那首诗：
时逢三五便团圆，满把清光护玉栏。
天上一轮才捧出，人间万姓仰头看。
一句《好了歌·注》中的“甚荒唐”和“落了一片白茫茫大地真干净”，《红楼梦》给我们或者说给我带来了什么，是“好了”二字，还是“干净”二字。我想说都不是，《红楼梦》带给我的不是佛道禅机，是一种神明自得面对未来一切的坦然态度，不在害怕失去，我在执迷拥有，不在畏惧争取，不在内耗和折磨自己。如果阅读《红楼梦》和来一把英雄联盟给你带来的快乐是一样，不要纠结哪一个更加高尚和主流。周围的人都知道，我是不怎么玩游戏的，其实不是不爱玩，是可以通过做别的事同样可以得到乐趣。
在这里，我想分析一件最近发生的事情。在去年下半年快要到年底的时候，工作的压力和各种生活的压力让我给自己额外又添加了几分新的压力，我希望自己从事自媒体等一些工作之余的工作，期待能为自己带来点未来经济或者其他有利的价值，这是最根本的利益动机，我给自己定的一套计划是这样的。我是学计算机出生，硕士阶段掌握了些机器学习和人工智能的知识，我想的想法是，通过对数学和AI的相关解释，开辟自己的一套说数学和AI的风格，我当时觉得自己的想法很不错，于是开始整理素材和资料，什么微积分、矩阵分析、泛函分析、凸优化等等，但是发现自己每天完成不了既定的任务而且会不断地否定自己，慢慢开始逼迫自己，从阅读电子书到买纸质书，对书进行精读，我发现和自己的预期计划越来越远，而且在阅读的时候，时时刻刻在做的一件事就是斟酌，这个点和AI有关吗，这使得我精力交瘁。某个时间，我开始阅读《概率、随机变量和随机过程》这本书，突然就和自己和解了，我为什么不享受这个美丽的数学世界而去纠结那些呢，于是我摒弃了所有原先的计划和条条框框，开始漫无经心地对这本书进行阅读，真可谓是“假作真时真亦假；无为有处有还无。”，看似很多随意的东西，其实充实了自己，而且也为我现在看待很多问题有了非常深远的变化。成年人，做事总要有目的，其实真的何必要有目的，就是现在，也是即兴至此，无章法可循。很简单，这些荒唐言论既不用发表评阅，也不要以此博取功名利禄，想当然罢了。
那么接下来，我想重新阅读《红楼梦》的前八十回，在“实”中参杂着我个人感悟的“虚”，也希望等我四十岁、五十岁乃至以后能够看得见那时的自己。正所谓“假作真时真亦假；无为有处有还无。”记录下每一个章回中精彩部分当时一念的感悟，堪比游历山川美景之后，留须臾残影念想，细细品来，别有滋味。
那就期待第一回《甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀》