# 奸雄贾雨村与甄士隐的小悲剧
第一回：甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀
《红楼梦》是章回体小说，每一章的回目是非常重要的。今天分享的是开书第一回，从回目可以看出，这一回讲述了两件事：
1. 甄士隐见到了通灵宝玉，就是贾宝玉出生时口中含着的宝玉
2. 贾雨村感念回头看了他几眼的那个丫鬟
当然，除此之外，这一回还讲了《红楼梦》的来历。
## 一、《石头记》真真假假的来历
《红楼梦》怎么来的？大家都知道是曹雪芹写的嘛，但是曹雪芹说不是，曹雪芹说是石头写的，所谓：
无才可去补苍天，枉入红尘若许年。
此系身前身后事，倩谁记去作奇传？
经过抄写、流传，从《石头记》到《情僧录》，再到后来的《风月宝鉴》，后因曹雪芹于悼红轩中，披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回。
这势头怎么来的？书上说：女娲娘娘炼石补天之时，于大荒山无稽崖炼成高十二丈、见方二十四丈大的顽石三万六千五百零一块，但是女娲娘娘只用了三万六千五百块，单独剩下了这一块石头，弃在青埂峰下，日积月累，石头通了灵，偶遇茫茫大士、渺渺真人讲述那些红尘的故事，听了便动了心，也想去那风流繁华之地，温柔富贵之乡走上一遭，于是求他们二位带自己去经历经历，茫茫大士与渺渺真人说道：
善哉，善哉，那红尘中有却有些乐事，但不能永远依侍；况又有“美中不足，好事多魔”八个字紧相连属，瞬息间又乐极悲生，人非物换，究竟是倒头一梦，万镜归空，倒不如不去的好。
这个石头不听劝，非要去，于是把它变成了一个扇坠大小的宝玉，带入了人世间红尘中。又不知道过了多少年，有一位空空道人路过，看到了可在石头上的故事。此刻石头上就有上面我们说的那首诗，空空道人就讲这段故事抄写了下来在人间流传。
这个开头可真所谓真真假假，虚虚实实，不知道何为真，何为假了。
1. 《红楼梦》这部书是石头写的，是真是假？当然是假的，书肯定是人写的，而且大多数人就认为就是曹雪芹写的。那么曹雪芹为什么说是石头写的呢？我认为曹雪芹或许认为自己就是那块石头，所谓“无才可去补苍天”，也就是命运不济。首先这块石头是没能力吗，肯定不是，有灵而无用，这可不是单单石头的悲剧，而是古往今来很多人的悲剧。其实天底下不怕浑浑噩噩过一生，而是读了书，学习到了知识，塑造了灵魂，有了崇高的理想，但是呢实现不了理想，英雄无用武之地，是一个悲剧呀。曹雪芹饱读诗书却半生潦倒，哎！《红楼梦》的悲剧就是命运二字。那么面对这样的命运该如何？曹雪芹写了《红楼梦》，司马迁写出了《史记》，这或许就给出了答案。所以“石头”是全书的一个主题。
2. 一僧一道是干嘛的？茫茫大士和渺渺真人出场次数并不少，甄士隐、林黛玉、薛宝钗、王熙凤、贾宝玉、柳湘莲都和他们有关系，从一僧一道开头，最后很可能安排贾宝玉出家，那么《红楼梦》的主题是不是就是“空”呢？这是不是，他们让石头不要去红尘，石头不听；癞头和尚劝黛玉一辈子不要见外人，黛玉也没听——所以《红楼梦》体现了对人世的无限眷恋和向往，原因也很显然就是人间有爱，人间有情。这也是《红楼梦》的最大主题——对情的尊重。空空道人也抵不过情的力量，最终成为情僧。
3. 曹雪芹写到：
满纸荒唐言，一把辛酸泪。
都云作者痴，谁解其中味？
这都是人们酒足饭饱后的笑谈吗？也不是，否则就不会披阅十载，增删五次了。而且曹雪芹伟大之处，真的是写谁像谁，让人读了不禁的陷入其中，为了宝钗和黛玉两拨人能打起来。后面我们会细细体会。
## 二、甄士隐的小悲剧
《红楼梦》里有很多非常高级的，高雅的谐音梗。开篇就说了甄士隐，就是“甄士隐去”，贾雨村就是“贾雨村焉”。
第一回借助甄士隐将真本书的一个大背景交代了。说甄士隐做了一个梦，就梦到了茫茫大士和渺渺真人谈论着这块玉怎么带入到红尘中。
此事说来好笑。只因当年这个石头娲皇未用，自己却也落得逍遥自在，各处去游玩。一日来到警幻仙子处，那仙子知他有些来历，因留他在赤霞宫中，名他为赤霞宫神瑛侍者。他却常在西方灵河岸上行走，看见那灵河岸上三生石畔有棵绛珠仙草，十分娇娜可爱，遂日以甘露灌溉，这绛珠草始得久延岁月。后来既受天地精华，复得甘露滋养，遂脱了草木之胎，幻化人形，仅仅修成女体，终日游于离恨天外，饥餐秘情果。渴饮灌愁水。只因尚未酬报灌溉之德，故甚至五内郁结着一段缠绵不尽之意。常说：‘自己受了他雨露之惠，我并无此水可还。他若下世为人，我也同去走一道，但把我一生所有的眼泪还他，也还得过了。’因此一事。就勾出多少风流冤家都要下凡，造历幻缘，那绛珠仙草也在其中。今日这石正该下世，我特地将他仍带到警幻仙于案前，给他挂了号，同这些情鬼下凡，一了此案。”那道人道：“果是好笑，从来不闻有‘还泪’之说。趁此你我何不也下世度脱几个，岂不是一场功德？”那僧道：“正合吾意。你且同我到警幻仙子宫中将这蠢物交割清楚，待这一干风流孽鬼下世，你我再去。如今有一半落尘，然犹未全集。
这故事眼熟不眼熟，现在的电视剧都是这个套路吧，而且还说的不清楚，讲不明白，也再没有比换眼泪更加有意思的情节了。